---
title: 🧥 HTTP 协议基础
---

## HTTP 是什么？

HTTP 是超文本传输协议，也就是 HyperText Transfer Protocol。

## 能否详细解释一下超文本传输协议？

HTTP 是一个在计算机世界里专门在两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的约定和规范。

## HTTP 的优点？

### 简单

HTTP 基本的报文格式就是 header + body，头部信息也是 key-value 简单文本的形式，易于理解，降低了学习和使用的门槛。

### 灵活和易于扩展

HTTP协议里的各类请求方法、URI/URL、状态码、头字段等每个组成要求都没有被固定死，都允许开发人员自定义和扩充。同时 HTTP 由于是工作在应用层（ OSI 第七层），则它的下层可以随意变化。HTTPS 也就是在 HTTP 与 TCP 层之间增加了 SSL/TLS 安全传输层，HTTP/3 甚至把 TCP 层换成了基于 UDP 的 QUIC。

### 应用广泛和跨平台

互联网发展至今，HTTP 的应用范围非常的广泛，天然具有跨平台的优越性。

## HTTP 的缺点？

### 无状态

- 无状态的好处：因为服务器不会去记忆 HTTP 的状态，所以不需要额外的资源来记录状态信息，这能减轻服务器的负担，能够把更多的 CPU 和内存用来对外提供服务。
- 无状态的坏处：既然服务器没有记忆能力，它在完成有关联性的操作时（比如登录、评论、购买等）会非常麻烦。

### 明文传输

明文意味着在传输过程中的信息都可以直接获取到，信息的内容都毫无隐私可言，很容易就能被窃取。

- 通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听
- 不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装
- 无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改

## 常见的状态码有哪些？

| 状态码 | 含义 | 举例 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1xx | 提示信息，表示目前是协议处理的中间装填，还需要后续操作 |  |
| 2xx | 成功，报文已经收到并被正确处理 | 200、204、206 |
| 3xx | 重定向，资源发生变动，需要客户端重新发信请求 | 301、302、304 |
| 4xx | 客户端错误，请求报文有误，服务器无法处理 | 400、403、404 |
| 5xx | 服务器错误，服务器在处理请求时内部发生了错误 | 500、501、502、503 |

## HTTP 协议中常见的字段有哪些？

- Host 字段：用来指定服务器的域名
- Content-Length 字段：服务器在返回数据时会有 Content-Length 字段，表明本次回应的数据长度
- Connection 字段：Connection 字段最常用于客户端要求服务器使用 TCP 持久连接，以便其他请求复用，HTTP/1.1 版本的默认连接都是持久连接，但为了兼容老版本的 HTTP，需要指定 Connection 首部字段的值为 Keep-Alive
- Content-Type 字段：Content-Type 字段用于服务器回应时，告诉客户端本次数据是什么格式，比如：application/json、text/html，客户端请求的时候，可以使用 Accept 字段声明自己可以接受哪些数据格式
- Content-Encoding 字段：Content-Encoding 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式，客户端在请求时，用 Accept-Encoding 字段说明自己可以接受哪些压缩方法
